Phytonutrients المغذيات النباتية
هي المواد الكيميائية الطبيعية. وهي مواد تستخدمها النباتات للحفاظ على حياتها وتحميها من الجراثيم والفطريات والحشرات والتهديدات الأخرى
المغذيات النباتية ليست ضرورية لإبقائك على قيد الحياة، على عكس الدهون والبروتينات والفيتامينات والمعادن. ولكن عندما تأكل أو تشرب المغذيات النباتية
تساعد في منع الكثير من الامراض التي يمكن تجنبها والحفاظ على عمل الجسم بشكل صحيح
ستكون هذه الحلقة مثيره لفضولك ففهيا الوان جذابه وأسماء غريبه. ولكن اذا حاولت حفظت ٥ أسماء منها كل يوم لن تتحسن صحتك فحسب
بل ستتوسع قدرات تفكيرك لان تعلم كلمات جديده يكون خلايا عصبيه جديده في دماغك وتسمى هذه العملية neurogenesis
تعطي المغذيات النباتية phytonutrients الفواكه والخضروات الوانها الجذابة وقد تم اكتشاف أكثر من 25 ألف نوع من المغذيات النباتية
ولكن لا تقلق في هذه الحلقة سنغطي ٦ مجموعات من المغذيات النباتية فقط وهي الأكثر اهمية وسنستعرض آثارها الصحية المحتملة
قبل ان نبدأ اود ان اشكرك لمشاهده سلسله دقيقتين عافيه و ادعوك للاشتراك بالقناة كنوع من التقدير للجهد المبذول في تجميع هذه المعلومات القيمة
ولكي لا تفوت الحلقات الأسبوعية والاطروحات التوعوية في المنتدى
المجموعة الاولى. الكاروتينات Carotenoids
يوجد أكثر من 600 نوع Carotenoids
وتعطي ألوانًا خضراء وصفراء وبرتقالية وحمراء في الفواكه والخضروات
تعمل Carotenoids كمضادات للأكسدة في جسمك. هذا يعني أنها تصطاد الجذور الحرة او الاجسام المشحونة الضارة التي تضر الأنسجة في جميع أنحاء الجسم
هذه بعض الأمثلة على Carotenoid التي لها فوائد صحية وهي تنقسم الى ٣ اقسام
تعد الأطعمة الصفراء والبرتقالية مثل اليقطين والجزر مصادر جيدة لألفا وبيتا كاروتين Alpha-carotene, beta-carotene
اما الفلفل الأحمر الحلو فهو غني بيتا كريبتوكسانثين
,beta-cryptoxanthin
يمكن لجسمك تحويل كل هذه إلى فيتامين أ. وهذا الفيتامين مهم في الحفاظ على عمل جهاز المناعة بشكل صحيح، وهو ضروري لصحة العين
نوع اخر من Carotenoid هو
اللايكوبين Lycopene. وهذا يعطي اللون الأحمر أو الوردي
المتوفر في: الطماطم والبطيخ  وخاصه الجريب فروت
ويربط اللايكوبين بانخفاض خطر الإصابة بسرطان البروستاتا
والنوع الثالث من Carotenoid
لوتين وزياكسانثين Lutein and zeaxanthin
هذه المغذيات تساعدك على حمايه عدسة العين من الإعتام ومن مرض تنكس شبكيه العين البقعي Macular degeneration
المصادر الجيدة لهذه المغذيات النباتية هي الخضر مثل:
السبانخ والكرنب واليخنة collards
المجموعة الثانيه. حمض ايلاجك Ellagic acid
يعطي اللون الأحمر ويساعد حمض Ellagic في الحماية من السرطان بعدة طرق مختلفة، على سبيل المثال
فهو يبطئ نمو الخلايا السرطانية. ويساعد الكبد على تحييد المواد الكيميائية المسببة للسرطان في نظامك
والى الأن ما زال العلماء يبحثون فوائد هذا الحمض على صحة الإنسان
بإمكانك العثور على حمض Ellagic في الفواكه والأغذية النباتية الحمراء و الحمراء الداكنة مثل: الفراولة وتوت العليق والرمان
المجموعة الثالثه. الفلافونويد Flavonoid
تعطي الألوان الخضراء والصفراء بجميع اطيافها
وهو الأكثر توفرا من المغذيات النباتية. ويمكن العثور عليه في مجموعة متنوعة من الأطعمة النباتية
تساعد  Flavonoids في تقليل خطر الإصابة بالربو وأنواع معينة من السرطان وأمراض القلب التاجية
تشمل أنواع الفلافونويد:
١- الكاتيكين Catechin. ومصدره الشاي الأخضر وهو من اجود مضادات الاكسدة. ويساعد شربه في منع الكثير من أنواع السرطان
٢-هسبريدين Hesperidin. يوجد في فواكه الحمضيات، ويعمل هذا الفلافونويد كمضاد للأكسدة حيث يعزز المناعة المتراكمه
ويقلل الالتهاب في الجسم للمساعدة في منع الأمراض المزمنة
٣- اليسن Allicin وكيرسيتين Quercetin وهما نوعين مدروسه جيدًا من الفلافونول في الطب
فهي تستخدم كعلاج في امراض القلب والأوعية الدموية وارتفاع الضغط والوقاية من السرطان وامراض الحساسيه
كما أنه يستخدم لعلاج التهاب المفاصل والتهابات المثانة والسكري
وهو متوفر في: الثوم والبصل و عشبه Ginkgo biloba والتفاح
ومن هنا جاءت المقولة المشهورة an apple a day keeps the doctor away
المجموعه الرابعه ريسفيراترول Resveratrol
يعطي اللون البني والبنفسي والازرق
وتعمل هذه المادة في النبات كمضاد للفطريات. وتشير والأبحاث إلى أن ريسفيراترول يلعب دورًا في تحسين الوظيفة البطانية للخلايا
ويقلل من الإجهاد التأكسدي لدى مرضى السكري من النوع الثاني ، ويُعتقد أنه يساعد في الوقاية من الشيخوخة وتنظيم دورة الميتوكوندريا في انتاج الطاقة
وقمع جينات السرطان المرتبطة بالشيخوخة. ومازالت الدراسات قائمه على هذا النوع من المغذيات النباتية لتأسيس علاقة أكثر واضحا
يتوفر ريسفيراترول في: العنب وعصير العنب وخل العنب والكاكو والشوكولات الداكنه والفول السوداني
المجموعه الخامسه الجلوكوزينولات Glucosinolate
تعطي الجلوكوزينات الخضروات رائحة ونكهة حادة ولونها الأخضر الزاهي
تتكسر الجلوكوزينات إلى مواد كبريتيه أخرى أثناء عملية الطهي والهضم.
وتساعد هذه المواد في حمايه الحمض النووي ، وتمنع تكاثر الخلايا السرطانيه ، وتوقف تطور بعض الأورام
تتوفر الجلوكوزينات في الخضروات الصليبية فقط مثل:
براعم بروكسيل ,الملفوف, والكرنب ,الكالي ,بروكلي
المجموعه السادسه فيتويستروغنز Phytoestrogens تم تسميه مجموعه فيتويستروغنز بهذا الاسم بسبب بنيتها التي تشبة هرمون الاستروجين
وليس ذلك فحسب بل يمكنهم أيضًا منع التأثيرات الغير مرغوبه لهرمون الإستروجين
وهو هرمون يستخدم بكثره في تنميه الدواجن والمواشي ويعمل في الجسم كهرمون تخزين وله مضار كثيره
بعض أنواع Phytoestrogens :1- الايسوفلافون isoflavone
تشير الأدلة إلى أن هذا المغذي النباتي مرتبط بانخفاض خطر الإصابة بسرطان الرحم. وانخفاض خطر فقدان العظام لدى النساء. معلومة لك سيدتي
وهو متوفر في البقوليات مثل فول الصويا والحمص وفول فافا
وأيضا نوع اخر يسمى اللجنين lignan ، وهو شبيه لل isoflavone  .ولكنه متوفر في مصدران بشكل خاص وهي بذور الكتان وحبوب السمسم
الان لنخص بالذكر القهوة بما انه المشروب الأكثر ادمانا بين البشر. اذا انت من عشاق القهوة فهنيا لك واذا كنت لا تحبها فعليك مراجعه هذه المصادر
تأتي القهوة معبأة phytonutrients
مثل caffeine, chlorogenic acid, diterpenes, and trigonelline,
الفوائد الصحية للمغذيات النباتية في القهوة كثيره فهي:
• تساعد في تنظيم العصارة الصفراء
• ولها دور كمضاد للالتهابات
• ودور في زيادة فيتامين د
• ودور في استقرار السكر في الدم والحد من افراز الأنسولين
ودور في تحفز الجهاز العصبي ليجعلك اكثر انتبها
ولكن يوجد قواعد لشرب القهوة بشكل صحيح, فمثلا يمنع شرب القهوه على معده فارغه في الصباح واضافه السكر لها يتعب البنكرياس
وعليك ان لا تفرط بشربها فالحد الأعلى المسموح به هو ٤ ملاعق طعام فقط في اليوم
هذا كل شئ في هذه الحلقه. اذا تعلمت شيئا جديدا اضغط زر الاعجاب
ولا تنسى مشاهده الحلقات السابقه ولنا لقاء اخر في الحلقات القادمه باذن الله تعالى واتمنى لكم دوام الصحه والعافيه